

พระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต พ.ศ. 2560 มีผลบังคับใช้วันนี้ ย้ําไม่ส่งผลกระทบต่อราคาสินค้าส่วนใหญ่ เตือนผู้ประกอบการอย่ากักตุน กฎหมายภาษีสรรพสามิตฉบับใหม่ มีผลบังคับใช้วันนี้ (16 กันยายน 2560) มุ่งสร้าง ความเป็นธรรม โปร่งใส เป็นสากล ลดการใช้ดุลพินิจของเจ้าหน้าที่ พร้อมกําชับเจ้าหน้าที่ลงพื้นที่ติดตามดูสถานการณ์ราคาสินค้าอย่างเข้มข้น เพื่อไม่ให้มีการกักตุนสินค้า 

นายสมชาย พูลสวัสดิ์อธิบดีกรมสรรพสามิต เปิดเผยว่า ในวันนี้ (16 กันยายน 2560) พระราชบัญญัติภาษี
สรรพสามิต พ.ศ. 2560 ได้มีผลใช้บังคับ พระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต พ.ศ. 2560 เป็นการเปลี่ยนแปลง
โครงสร้างของระบบกฎหมายภาษีสรรพสามิตและแนวทางการจัดเก็บภาษีแบบใหม่ เพื่อให้เกิดความเป็นธรรม
โปร่งใส เป็นสากล และลดการใช้ดุลพินิจของเจ้าหน้าที่ส่งผลให้กฎหมายภาษีสรรพสามิตสามารถแก้ไขปัญหาที่
เกิดขึ้น ในการบริหารการจัดเก็บภาษีได้ทั้งระบบ และทําให้การจัดเก็บภาษีเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น
ทั้งนี้กรมสรรพสามิตได้ออกกฎหมายลําดับรองประมาณ 80 ฉบับ เพื่อให้สอดคล้องกับกฎหมายแม่บท โดยเฉพาะอัตรา
การจัดเก็บภาษีสินค้าและบริการต่าง ๆ

อธิบดีกรมสรรพสามิต กล่าวต่อว่าการเปลี่ยนแปลงอัตราภาษีสรรพสามิต ตามกฎกระทรวงกําหนดพิกัด
อัตราภาษีสรรพสามิต พ.ศ. 2560 โดยสรุปการจําแนกเป็นกลุ่มสินค้าและบริการ ดังนี้
1. จัดเก็บภาษีสินค้าน้ํามันและผลิตภัณฑ์น้ํามันในอัตราตามปริมาณเพียงอย่างเดียว
1.1 กําหนดอัตราเดิม ไม่มีการเปลี่ยนแปลง ได้แก่ น้ํามันเบนซินและดีเซล
1.2 กําหนดอัตราใหม่ ได้แก่สินค้า ดังนี้
- น้ํามันเชื้อเพลิงสําหรับเครื่องบินไอพ่น
- น้ํามันเตา
2. มีการปรับลดอัตราภาษีให้สอดคล้องกบราคาขายปลีกแนะนํา ได้แก่สินค้าดังนี้
- รถยนต์
- แบตเตอรี่
- จักรยานยนต์
- ผลิตภัณฑ์เครื่องหอมและเครื่องสําอาง
3. จัดเก็บภาษีเครื่องดื่มตามปริมาณความหวาน
- จัดเก็บอัตราตามมูลค่าและตามปริมาณความหวานของเครื่องดื่มที่ไม่มีแอลกอฮอล์รวมทั้ง
จัดเก็บภาษี ตามปริมาณความหวานของเครื่องดื่มผงและเครื่องดื่มเข้มข้นเพิ่มเติม เพื่อให้ประชาชนได้ตระหนัก
ถึงผลกระทบตอส่ ุขภาพหากบริโภคเครื่องดมดื่ ังกล่าว โดยในระยะแรกจะไม่เพิ่มภาระภาษีมากนัก แต่หลังจาก 2
ปีภาระภาษีจะเพิ่มขึ้น และปรับเพิ่มภาษีทุก 2 ปีจนถึงปี 2566
- ดําเนินมาตรการที่ไม่ใช่ภาษีที่มีความร่วมมือกันระหว่างภาครัฐและภาคเอกชนไปพร้อมกัน
ซึ่งจะช่วยสงผลให ่ ้ประชาชนมีส่วนร่วมในการลดการบริโภคเครื่องดื่มที่มีความหวาน เช่น การจัดทําเครื่องหมาย
ทางเลือกเพื่อสขภาพ ุ การผลิตเครื่องดื่มที่มีน้ําตาลน้อยหรือไม่มีน้ําตาล การจําหน่ายสินค้าให้เข้าถึงงาย่ การ
จัดทําฉลากโภชนาการแบบ GDA เป็นต้น

4. กําหนดอัตราศูนย์สําหรับสินค้าที่จัดเก็บรายได้น้อย เนื่องจากไม่มีความคุ้มค่าในการบริหารการ
จัดเก็บภาษีของกรมสรรพสามิต ได้แก่สินค้าดังนี้
- เครื่องไฟฟ้า (โคมระย้าคริสตัล)
- แก้วและเครื่องแก้ว
- พรมและสิ่งทอปูพื้นอื่น ๆ
5. อัตราภาษีในหมวดบริการ
- คงอัตราตามเดิม
    - ไนต์คลับ ดิสโกเธค ผับ บาร์ค็อกเทลเลาจน์โดยให้หมายรวมถึงสถานที่ที่จําหน่าย
อาหาร และเครื่องดื่มที่มีแอลกอฮอล์โดยจัดให้มีการแสดงดนตรีหรือการแสดงอื่นใดเพื่อการบันเทิง ซึ่งปิดทําการ
หลังเวลา 24.00 นาฬิกา จัดเก็บจากรายรับ
    - สถานอาบน้ําหรืออบตัว และนวด จัดเก็บตามรายรับ
    - สนามแข่งม้า จัดเก็บจากค่าผ่านประตูและรายรบั
    - สลากกินแบ่ง ไม่มีการจัดเก็บภาษี (จากเดิมได้รับการยกเว้นปรับใหม่เป็นเสียภาษีใน
อัตราศูนย์)
- กําหนดอัตราศูนย์เช่นเดิม ได้แก่กิจการโทรคมนาคม

6. การจัดเก็บภาษีสุรา
 - คงการจัดเก็บภาษีแบบระบบผสม ทั้งในอัตราตามมูลค่าเพื่อสะท้อนถึงความฟุ่มเฟือย
และอัตราตามปริมาณเพื่อสะท้อนถึงหลักสขภาพ ุ ซึ่งสร้างความโปร่งใสและเป็นธรรมในการจัดเก็บภาษีมากยิ่งขึ้น
 - ปรับลดภาษีตามมูลค่าและเพิ่มอัตราภาษีตามปริมาณ (แรงแอลกอฮอล์) เพื่อให้สอดคล้อง
กับหลักสากล โดยคํานึงถึงสขภาพมากย ุ ิ่งขึ้น โดยอัตราภาษีใหม่จะไม่ทําให้มีภาระภาษเพี ิ่มขึ้นมากนัก ตามหลัก
รายได้คงที่ (Revenue Neutrality)
 - ส่งเสริมให้ประชาชนบรโภคส ิ ุราที่มีดีกรีต่ํา และลดปัญหาสุราเถื่อน
 - ปรับลดอัตราภาษีตามมูลค่า เนื่องจากฐานภาษีได้ปรับจากราคาขายส่งช่วงสุดท้ายเป็น
ราคาขายปลีกแนะนํา
7. การจัดเก็บภาษียาสูบ
 - จัดเก็บภาษีแบบระบบผสม ทั้งในอัตราตามมูลค่าเพื่อสะท้อนถงความฟ ึ ุ่มเฟือย และอัตรา
ตามปริมาณ เพื่อสะท้อนถงหล ึ ักคุณภาพ จากเดิมที่จัดเก็บภาษีตามมูลค่าหรือตามปริมาณที่ให้ภาระภาษสีูงกว่า
ส่งผลใหราคาขายปล ้ ีกบุหรี่มีความแตกต่างอยางเห ่ ็นได้ชัด
 - จัดเก็บภาษีตามมูลค่าใน 2 อัตราที่แตกต่างกัน ระหว่างบุหรี่ที่มีราคาขายปลีกไม่เกิน 60
บาทต่อซอง และเกิน 60 บาทต่อซอง เป็นเวลา 2 ปีเพื่อให้เวลาในการปรับตัวของอุตสาหกรรมบุหรี่ หลังจากนั้น
จะจัดเก็บภาษตามม ี ูลค่าในอัตราเท่ากัน
 - จัดเก็บภาษีตามปริมาณในอัตราเดียวกัน ซึ่งจะช่วยลดปญหาการบร ั ิโภคบุหรี่ราคาถูก
 - ขยายฐานภาษียาสูบให้ครอบคลุมถึงยาเส้นพันธุ์พื้นเมือง
 - ลดการเข้าถึงการบริโภคยาสูบ โดยยึดหลักสากลในการสร้างความเท่าเทียมในการจัดเก็บ
ภาษีของบุหรี่

อธิบดีกรมสรรพสามิต กล่าวทิ้งท้ายว่า การปรับอัตราภาษีครั้งนี้ไม่ได้ทําให้สินค้าส่วนใหญ่มีภาระภาษี
เพิ่มขึ้น จึงไม่ควรส่งผลกระทบราคาขายปลีก และขอเตือนผู้ประกอบการอย่ากักตุนสินค้า ทั้งนี้ได้กําชับให้
เจ้าหน้าที่สรรพสามิตลงพื้นที่ติดตามดูสถานการณ์ราคาสินค้าอย่างเข้มข้น เพื่อไม่ให้มีการกักตุนสินค้า
***********************************
ฝ่ายประชาสัมพันธ์ สํานักงานเลขานุการกรม กรมสรรพสามิต โทร/โทรสาร 0 2241 4778